The main source, or even the only source of information
Le principal vecteur, voir même le seul vecteur d'informations
coming from space are the photons.
nous venant de l'espace sont les photons.
Their energy distribution, meaning their colour,
Leur distribution en énergie, donc en couleur,
and their quantity, which is their spectral distribution
et leur quantité, c'est à dire leur distribution spectrale
shown here in the optical domain from blue to red,
montrée ici dans le domaine optique du bleu vers le rouge.
inform us on the physical processes responsible for the emission
nous renseignent sur les processus physiques responsables de l'émission
and absorption of the radiation, therefore of the photons,
et de l'absorption du rayonnement, donc des photons,
but also on the physical properties of the environment, namely the matter
mais aussi sur les propriétés physiques du milieu, donc de la matière
with which the radiation will interact.
avec laquelle le rayonnement va interagir.
As we have just mentioned, light is extremly important
Comme nous venons de le dire, la lumière est extrêmement importante
in astrophysics, because light carries energy as a wave
en astrophysique, c'est elle qui va transporter l'énergie sous forme d'onde
or as a particle.
ou sous forme de corpuscule.
This is the wave-particle duality.
C'est la dualité onde-corpuscule.
The photons will convey a certain amount of energy
Donc les photons lumineux vont transporter une certaine énergie
which will be quantified.
qui va être quantifiée.
This energy is proportional to the frequency of the photon.
Cette énergie va être proportionnelle à la fréquence des photons.
And the proportionality constant, which is the Planck constant,
Et la constante de proportionnalité, qui est la constante de Planck
has the units of an angular momentum.
a la dimension d'un moment cinétique.
So in quantum physics, it's the angular momentum that is quantified
Donc en physique quantique, c'est le moment cinétique qui est quantifié
and thus also the energy of the photons.
et donc aussi l'énergie des photons.
Obviously the frequency is related, as always, to the wavelength
Evidemment la fréquence est reliée, comme d'habitude, à la longueur d'onde
through the speed of light and the period of oscillation of the wave
à travers la vitesse de la lumière et la période d'oscillation de l'onde
which is 1 divided by the frequency.
qui est évidemment 1 sur la fréquence.
The energy is measured per unit of time, so it is actually a power.
Les énergies mesurées sont homogènes à des puissances.
If a star radiates a certain luminosity L,
Si on a un astre qui rayonne une certaine luminosité, par exemple ici L,
the brightness will be measured for example in ergs per second,
la luminosité va être mesurée par exemple en erg par seconde,
an energy unit divided by a time unit,
donc une unité d'énergie par unité de temps,
and that brightness, which we will have here, will be captured
et cette luminosité qu'on aurait ici, va pouvoir être captée
at a certain distance from the Earth,
à une certaine distance de la Terre,
here, at a distance d.
ici, une certaine distance d.
And we will capture it on a certain surface,
Et nous allons en capter une certaine surface,
so we have here the isotropic radiation of a star with total luminosity L.
donc on a un rayonnement isotrope d'une étoile ou d'un astre de luminosité L.
This radiation will be diluted on a sphere of surface
Ce rayonnement va être dilué sur une sphère de surface
4 π times the distance squared.
4 π fois la distance au carré.
In the end, what we will receive on the ground,
Finalement ce que nous allons recevoir depuis le sol,
is a certain flux of photons, a certain flux of energy,
c'est un certain flux de photons, un certain flux d'énergie
which will be the original luminosity L of the star divided by 4 π d²
qui va être la luminosité originale de l'astre divisée par 4 π d²
That is what we find here.
C'est ce qu'on retrouve ici.
We have the luminosity, namely the energy, actually the power
On a la luminosité, qui est une énergie, en fait c'est une puissance -
- energy divided by time - that will be distributed isotropically,
une énergie par une unité de temps - qui va être diluée par une unité de surface
on the surface of the sphere which is here, and we only receive
par la surface de la sphère qui est ici, parce qu'on reçoit seulement
a small part of the whole radiation.
une partie du rayonnement.
We will also observe at certain specific wavelengths
On va aussi observer éventuellement à certaines longueurs d'onde
or frequencies.
ou certaines fréquences bien précises.
So to go from the expression of a flux in wavelength units
Alors pour passer de l'expression du flux en unité de longueur d'onde
to a flux in frequency units,
à l'unité du flux en unité de fréquence
it isn't enough to replace λ by ν.
il ne suffit pas de remplacer λ par ν mais il faut voir
Regardless of the way one measures the available energy
que quelque soit la façon dont on mesure l'énergie disponible
in wavelength units or in frequency units
par unité de longueur d'onde ou par unité de fréquence
one has to have the same result.
on doit obtenir le même résultat.
If I multiply the flux by a wavelength unit
Si je multiplie le flux par une unité de longueur d'onde
or the flux expressed in frequency units by a certain interval of frequencies
ou le flux exprimé en fréquence par un certain intervalle de fréquences
I need to obtain the same result, in absolute values,
je dois avoir la même chose, au signe près,
since λ and ν vary inversely.
puisque λ et ν varient en sens inverse.
Now, we said that λ = c / ν.
Maintenant, on a dit que λ = c / ν
This implies that if I take the differential we have dλ = - (c /ν²) x dν.
Ça, ça implique que si je prends la différentielle, que dλ = - (c /ν²) x dν.
If we replace dλ here, we obtain immediately that fν = (c / ν² )x fλ.
Si on remplace dλ ici, on obtient immédiatement que fν = (c / ν² )x fλ.
So the relation between the flux expressed in frequency units
Donc la relation entre le flux exprimé par unité de fréquence
and the flux expressed in wavelength units
et le flux exprimé par unité de longueur d'onde
is not totally obvious.
n'est pas complètement évidente.
There is a slight distortion between the two scales.
Il y a une légère distorsion entre les deux échelles.
Photons do not only carry energy: note that energy
Les photons ne transportent pas seulement de l'énergie, ou plutôt l'énergie peut
can be expressed in different ways for the photons.
être exprimée de façon différente pour les photons.
It can be written as E = hν,
L'énergie on peut l'exprimer en terme de E = hν.
but can also be written as the quadratic sum of p x c + mc²
Mais on peut aussi l'exprimer en terme de somme quadratique de p x c + mc²
with the famous mass energy.
Donc la fameuse énergie de masse.
Now for photons, there is no mass energy
Alors pour les photons, il n'y a pas d'énergie de masse
but they still have a momentum.
mais il y a quand même une quantité de mouvement.
Therefore we can write that E = p times c where p is the momentum.
Donc on peut écrire que E = p fois c où p est la quantité de mouvement.
Of course, one can reverse the equation and get p = E/c = hν (for the photons) /c
Évidemment, on peut inverser l'équation et avoir p = E/c = hν (pour les photons) /c
Now what will happen, is that each time one has for example,
Maintenant, qu'est-ce qu'il va se passer, à chaque fois qu'on a par exemple
a particle of matter or a dust particle,
une particule, une particule de matière, un grain de poussière?
a photon can be absorbed
Un photon va pouvoir être absorbé.
During the absorption, all the momentum of the photon,
Pendant l'absorption, toute la quantité de mouvement du photon,
- because a photon is always entirely absorbed or emitted -
- parce qu'un photon est forcément entièrement absorbé ou entièrement émis -
all the momentum of the photon will be transfered here
toute la quantité de mouvement du photon va être transférée ici
to the particle or dust-particle.
à la particule ou au grain de matière.
So, during the transfer, the dp/dt of the particle is just hν/c.
Donc, pendant le transfert, le dp/dt de la particule, c'est simplement, hν/c.
the whole momentum of the photon will be transferred to the particle,
Toute la quantité de mouvement du photon va être transférée à la particule,
The dp/dt of the particle is a force, whose norm is hν / c.
donc dp/dt de la particule est une force qu'on va écrire ici en norme = hν / c.
This force is extremely important in astrophysics.
Cette force est extrêmement importante en astrophysique.
It will play a role in the wole process of star formation
Elle va être derrière tout le processus responsable de la formation des étoiles
through atomic or molecular cloud collapse.
par effondrement de nuages atomiques ou moléculaires.
This force is called radiation pressure
Cette force est appelée la pression de radiation.
This force will be generated by a photon flux hitting particles,
C'est la force qui va être générée par un flux de photons sur des particules,
atoms, molecules, dust particles.
des atomes, des molécules, des grains de poussières.
We have seen that light can transport energy.
Nous avons vu que la lumière peut transporter de l'énergie.
It can also transport momentum,
Elle peut transporter de la quantité de mouvement,
and transfer this momentum to matter,
et transférer cette quantité de mouvement à de la matière,
therefore imprinting force on matter
donc imprimer une force sur de la matière.
Now how does the photon spectrum distribute itself in energy?
Comment maintenant se distribue en énergie le spectre des photons ?
The spectrum, this energy distribution, can be discrete or continuous.
Le spectre, cette distribution d'énergie, peut être soit continue soit discrète.
In one case, we have a radiation where all wavelengths
Dans un cas, on a un rayonnement où toutes les longueurs d'onde
are present in the spectrum.
sont représentées dans le spectre.
In the other case, only some wavelengths are present,
Dans l'autre cas, seulement certaines longueurs d'onde, donc des raies,
so discrete lines will form the spectrum.
vont se former dans les spectres.
In most cases, astronomical objects will show spectra
Dans la plupart des cas, les objets astronomiques vont montrer des spectres
that are a combination of both types of radiation.
qui sont une combinaison des deux rayonnements.
The physical processes at play behind these types of emission
Les processus physiques qui se cachent derrière ces types d'émission
are not the same, and this is why we can study celestial bodies.
ne sont pas les mêmes et c'est grâce à ça qu'on va pouvoir étudier les astres.
First of all, continuous radiation: we have here a continuous spectrum.
Tout d'abord le rayonnement continu, on a un spectre continu, ici.
Each photon which has been emitted from blue to red,
Chaque photon qui a été émis pour composer ce spectre du bleu au rouge
so here we show only the visible wavelength range,
donc ici on montre seulement le domaine de longueur d'onde visible.
each photon transports an energy hν, which we can also write
Chaque photon transporte une énergie hν ou on peut aussi,
as a momentum,
comme on l'a vu, l'exprimer sous forme de la quantité de mouvement
and a wavelength which is equal to c/ν
et la longueur d'onde est égale à c/ν
so the wavelength and the frequency vary in opposite ways.
donc la longueur d'onde et la fréquence varient en sens inverse.
Here we recognise of course the blue, with the red on this side of the spectrum
Ici on reconnaît évidemment le bleu, le rouge de ce côté du spectre
the short wavelengths, so, small λ, are on this side of the spectrum
et les longueurs d'onde courtes donc λcourt sont de ce côté du spectre
large λ.
λgrand.
It is the opposite for the frequencies.
Donc c'est l'inverse pour les fréquences.
Finally the most powerful phenomena...
Finalement, les phénomènes les plus énergétiques...
So, more energy is transported at short wavelengths
Donc plus d'énergie est transportée aux courtes longueurs d'onde
or at  high frequencies.
ou aux grandes fréquences.
And here, less energy because the wavelengths are larger
Et ici, moins d'énergie parce que les longueurs d'onde sont plus grandes
and the frequencies shorter.
ou les fréquences sont plus courtes.
The energy distribution of the photons can be continuous
La distribution des photons en énergie peut être continue
or discrete.
mais elle peut aussi être discrète.
This is the case in atomic or molecular clouds
Ça va être le cas dans les nuages atomiques ou moléculaires
where each photon has a well-defined energy.
où chaque photon va avoir une énergie bien définie.
For example here, we have a given photon with an energy E1 = hν1.
Par exemple ici, on a un certain photon avec une énergie E1 = hν1.
Here we have another photon with an energy E2 = hν2.
Ici on va avoir un autre photon avec une énergie E2 = hν2.
This type of radiation is generally present in nebulae,
Ce type de rayonnement est en général présent dans les nébuleuses,
atomic or molecular clouds, excited by ionisation sources,
donc les nuages atomiques ou moléculaires excités par des sources d'ionisation,
in other words, heating of matter.
comme on dit, donc de chauffage de la matière.
For example, stars in a nebula.
Par exemple, des étoiles dans une nébuleuse.
Of course, most of the time we will have
Évidemment, la plupart du temps, on va pouvoir avoir
a combination of both types of radiation.
une combinaison des deux types de rayonnements,.
For example here, we have a continuous radiation which will superimpose itself
Par exemple ici, on a un rayonnement continu qui va se superposer
with a discrete radiation.
avec un rayonnement de raies.
This happens when a background source is seen
Ça, c'est ce qu'il se passe quand une source d'arrière-plan est vue
through, for example a cold gaz cloud.
à travers, par exemple, un nuage de gaz froid.
We will see that later on, where some wavelengths are absorbed.
On va le voir tout à l'heure, où certaines longueurs d'onde vont être absorbées.
So here, again we have: E1 = hν1
Alors là, pareil, on va avoir : E1 = hν1
E2 = hν2
E2 = hν2
where ν1 and ν2 are exactly the same frequencies
où ν1 et ν2 sont exactement les mêmes fréquences
as in the previous slides.
que dans la diapositive précédente.
because we have the same gas with the same chemical composition,
Simplement parce qu'on a mis le même gaz, la même composition chimique du gaz
which absorbs the background radiation.
qui va absorber le rayonnement d'arrière-plan.
So we can easily have a combination of continuum and line spectra
Donc on peut très bien avoir une combinaison de spectres continu et de raies
where the lines can be in emission or in absorption.
où les raies peuvent être en émission ou en absorption.
Here we show them only in absorption but we could very well
Ici on les montre en absorption, mais on pourrait très bien
have them in emission, as in the previous slide,
les avoir en émission, comme dans la diapositive précédente
in superposition with the continuous spectrum.
en superposition avec le spectre continu.
Here is a situation where we have a continuous spectrum
Voici un exemple de situation où on a un spectre continu
where we have a heat source, for example the sun or any other star
où on a une source chauffée, par exemple le soleil, ou n'importe quelle étoile
where we have a nuclear radiation source in the center,
où on va avoir une source de radiation nucléaire au centre,
which will heat up the outer layers
qui va chauffer les couches externes
and the outer layers will re-emit what we call black-body radiation
et les couches externes vont ré-émettre ce qu'on appelle un rayonnement de corps noir
at all wavelengths, in this case here
à toutes les longueurs d'onde, dans ce cas-ci,
in the visible wavelength range from blue to red.
dans la gamme de longueurs d'onde visibles, du bleu vers le rouge.
All stars will show this type of continuous radiation.
Toutes les étoiles vont montrer ce type de rayonnement continu.
Here is now a situation where we have a line spectrum
Voici maintenant une situation où l'on a un spectre de raies
with the monochromatic lines that we have shown earlier
avec les raies monochromatiques qu'on avait montrées tout à l'heure
at certain frequencies or certain wavelengths
à certaines fréquences ou certaines longueurs d'onde.
We have a situation where a molecular or atomic cloud
On a une situation où on a un nuage atomique ou moléculaire
is ionised by a source of ionisation here, for example stars.
qui va être ionisé par une source d'ionisation ici, par exemple des étoiles.
The stars will excite the atomic gas.
Les étoiles vont exciter le gaz atomique.
We will come back to that in the following videos.
Nous reviendrons sur ça dans les vidéos suivantes.
The gas will be excited by the photons emitted by the stars and, through de-excitation,
Le gaz va être excité par les photons émis par les étoiles et en se désexcitant
atoms will emit lines, which will be carateristic
les atomes vont émettre des raies qui vont être caractéristiques
of the chemical composition of the gas.
de la composition chimique du gaz.
The line-spectra inform us of the chemical composition and
Les spectres de raies nous renseignent sur la composition chimique et
the physical conditions of the medium: a gas which was ionised,
les conditions physiques du milieu, d'un gaz qui a pu être ionisé,
excited by a radiation source such as stars.
excité par une source de radiation telle que des étoiles.
We have seen before that most of the spectra
Nous avions vu tout à l'heure qu'en fait la plupart des spectres
are a combination of a continuous spectrum and a line spectrum.
étaient une combinaison d'un spectre continu et d'un spectre de raies.
Here is a good example.
Voilà un bel exemple.
We have here a background source.
Donc là, on a une source d'arrière-plan.
A hot source,
Donc, une source chaude
which emits a continuous spectrum.
qui va émettre un spectre continu.
For example a star which emits a black-body radiation spectrum.
Par exemple une étoile qui va émettre un spectre de rayonnement de corps noir.
And on the line of sight, between the background stars and us
Et sur la ligne de visée entre les étoiles en arrière plan et nous
lies for example a gas with atoms
se trouve par exemple un gaz avec des atomes
and molecules.
et des molécules,
This colder gas will absorb light
Ce gaz plus froid va absorber le rayonnement
at well defined wavelengths which depend
à des longueurs d'onde bien précises qui dépendent
on the chemical composition of the gas.
de la composition chimique du gaz.
Here again we can learn things thanks to such a spectrum,
Là encore, on va pouvoir apprendre des choses, grâce à un tel spectre
of the background source but also of the chemical composition of the gas
sur la source d'arrière-plan mais aussi sur la composition chimique du gaz
over the line of sight to the background source.
sur la ligne de visée, jusqu'à la source d'arrière-plan.
Here is a concrete example of a spectrum composed of a continuum
Voici un exemple concret de spectre où on a une composante continue
and of absorption lines,
et une composante de raie en absorption.
the spectrum of a star whose name is here.
Donc le spectre d'une étoile dont voici le nom.
We can see here the surface temperature  : 15 000K.
On voit ici la température de surface : 15 000K.
Its a hot blue star whose black-body spectrum
C'est une étoile bleue très chaude dont le spectre de corps noir
can be seen here
peut être visualisé ici.
and which also displays a whole series of lines.
Et pour lesquelles, on a aussi toute une série de raies.
If we zoom in on the lines here,
Si ont fait un zoom sur ces raies là.
We can see them here, stretching the wavelength axis
On les voit ici, on étire la longueur d'onde.
we see that there are lots of lines, which here are due
On voit qu'il y a plein de raies, qui en l’occurrence sont dues
to hydrogen in the stellar atmosphere.
à de l'hydrogène dans l'atmosphère de l'étoile.
This is for a star other then the sun.
Ça c'est pour une étoile autre que le soleil.
Now let's look at what happens in the sun.
Maintenant si je montre ce qu'il se passe dans le soleil.
If one took a spectrum of the sun, what would one have?
Si on prenait un spectre du soleil, qu'est-ce qu'on aurait ?
Well, we have the sun with a surface temperature of 5780K.
Eh bien on a le soleil qui a une température de surface de 5780K.
That is our hot source.
Ça c'est notre source chaude.
The sun, of course, has an atmosphere.
Le Soleil, il a évidemment une atmosphère.
So, the sun's surface is here, but let's tell that
Donc là, la surface du soleil est ici, mais disons que
the upper atmosphere of the sun is around here.
la haute atmosphère du Soleil est par ici.
This contains hydrogen.
Ça, ça contient de l'hydrogène.
So we have here the situation we had before, where we had a hot source,
Donc on a la situation qu'on avait tout à l'heure, où on a une source chaude
the sun's surface, with light
donc la surface du Soleil, avec le rayonnement
that travels to the eye and then, in between,
qui arrive jusqu'à l’œil et puis, entre deux,
we have the hydrogen surface, which we have shown here.
on a la surface d'hydrogène qu'on a montrée ici.
So we have the sun's core producing radiation due to nuclear reactions
Donc on a le cœur du Soleil qui produit un rayonnement dû aux réactions nucléaires
which will heat the sun's surface,
qui va chauffer la surface du soleil.
and the gas in the atmosphere of the sun will form the lines we have seen
Et le gaz dans l'atmosphère du soleil va former les raies qu'on a vues
in the spectrum shown earlier.
dans le spectre montré tout à l'heure.
All stars display this kind of spectrum:
Toutes les étoiles ont ce genre de spectre :
a continuum component due to the heating of their surface
une composante continue due au chauffage de leur surface
from the inner nuclear reactions and at some point
par les réactions nucléaires à l'intérieur et puis éventuellement
absorption lines just above their surface due to hydrogen which is cooler then the surface.
des raies d'absorption à leur surface par l'hydrogène plus froid que la surface.
That said, one can also have emission lines
Cela dit, on peut très bien avoir des rayonnements de raies d'émission
next to the surface if the physical conditions
en surface selon les conditions physiques
and the temperature of the star are right.
et selon la température de l'étoile qu'on observe.
We have seen that light can be distributed into two components,
Nous avons vu que la lumière peut se répartir en deux composantes
one continuous, and one discrete, i.e. the line spectrum.
une continue et une discrète, donc le spectre de raies.
Let's see in a bit more detail which physical processes can be
Voyons un peu plus en détail quels peuvent être les processus physiques
responsible for the continuous spectra.
responsables des spectres continus.
As we have just seen, the sun or the stars display
Nous avons vu tout de suite, le Soleil ou les étoiles qui vont donner
a black-body spectrum.
un spectre de corps noir.
Let's also look at two other radiation processes which will generally
On peut voir aussi deux autres processus de rayonnement qui vont avoir lieu
take place in galaxy clusters
en général dans les amas de galaxie
or in places where a magnetic field is present.
ou dans les endroits où il y a des champs magnétiques.
For instance, the Compton scattering or Bremsstrahlung-radiation
Par exemple, la diffusion Compton ou le rayonnement de Bremmstrahlung
which will take place in ionised gases
qui va avoir lieu dans des gaz ionisés.
or synchrotron radiation which takes place when
ou le rayonnement synchrotron qui va avoir lieu quand
magnetic field lines are present in the interstellar medium,
des lignes de champs magnétiques sont présentes dans le milieu interstellaire,
intergalactic medium or around astronomical objects.
dans le milieu intergalactique ou autour d'objets astronomiques.
First of all, black body radiation:
Tout d'abord, le rayonnement du corps noir.
it is a radiation which is created by a heat source.
Ca c'est un rayonnement qu'on va avoir lorsqu'on a une source de chauffage.
Stars are excellent black bodies.
Les étoiles vont être un excellent corps noir.
We will come back to them in the following videos
Nous reviendrons dessus lors des vidéos suivantes.
The spectrum of this black body is a Planckian curve,
Et le spectre de ce corps noir, c'est une courbe de Planck,
which depends only on the temperature.
dont la principale caractéristique est de ne dépendre que de la température.
The position of the emission peak here,
En particulier, la position du pic d'émission, ici,
depends only on the temperature.
dépend uniquement de la température.
Here we have a black body with a temperature of 6000K.
Donc ici, on a par exemple un corps noir avec une température de 6000K.
Here we have a black body corresponding to the temperature of the sun : 5780K
On a ici le corps noir qui correspond à la température du soleil : 5780K.
and there colder and colder stars , down to T=4500K
Et ici, les étoiles de plus en plus froides, jusqu'à T = 4500K.
The colder a black body is, the more in the red its radiation peak will be.
Plus le corps noir est froid, plus le pic de rayonnement va être dans le rouge.
We can already deduce, knowing only that a star has a black body radiation spectrum
On voit déjà juste en sachant qu'une étoile a un spectre de rayonnement de corps noir
and knowing that the radiation peak will move with the temperature,
et en sachant que le pic de rayonnement va se déplacer avec la température,
that a star that radiates most of its light
on sait déjà qu'une étoile qui rayonne le gros de son rayonnement
in the short wavelengths, will be bluer
dans des longueurs d'onde courtes va être plus bleue
than a star which radiates at longer wavelengths
qu'une étoile qui rayonne à des longueurs d'onde plus grandes
and with a lower temperature.
et avec une température plus faible.
So, a hot star will appear blue
Donc une étoile chaude va avoir tendance à être bleue.
while a cold star will appear red.
Une étoile froide va avoir tendance à être rouge.
The second type of continuous radiation which can be relevant,
Deuxième type de rayonnement continu auquel nous pourrons avoir affaire,
especially when we have a hot, ionised gas,
en particulier quand on a un gaz chaud, donc un gaz ionisé,
is the Compton scattering of electrons in a proton gas,
c'est la diffusion Compton des électrons dans un gaz de protons,
which is actually a plasma.
donc en fait un plasma.
This radiation is also called Bremsstrahlung radiation,
Ce rayonnement s'appelle aussi le rayonnement de Bremsstrahlung,
or "braking radiation" in german.
ou freinage en allemand.
"Braking" because electrons are accelerated,
"Freinage" simplement parce que des électrons qui vont être accélérés,
namely, they will be accelerated by ions with a charge Ze here,
qui vont subir une accélération par des ions de charge, ici, Ze
and here we have an electron.
et ici on va avoir un électron.
So each time an electron will move near a proton
Donc à chaque fois qu'un électron va passer près d'un proton,
it will be accelerated and,
il va subir une accélération et
when an electron moving already at high speed is accelerated ,
quand un électron qui va à de grandes vitesses subit une accélération,
it emits a photon in a random direction.
eh bien, il émet un photon dans n'importe quelle direction.
Thus, it is an isotropic radiation.
Donc c'est un rayonnement isotrope.
While passing through, the electron loses energy
Au passage, évidemment, l'électron va perdre de l'énergie.
therefore it is slowed down or braked, which is where the name comes from.
Donc il va être freiné, d'où le nom du rayonnement.
This is something we meet in hot gases like plasmas.
C'est quelque chose qu'on va avoir dans des gaz chauds, tels que des plasma.
Heat is needed to dissociate atoms,
Il faut de la chaleur pour pouvoir dissocier les protons,
that is, the nucleus from the electrons, to get a gas of ions and electrons,
plutôt les noyaux et les électrons en un gaz d'ions et d'électrons
namely a plasma.
et donc en plasma.
The shape of the spectrum is given here.
La forme du spectre est donnée ici.
we had fν fλ before. Here we rather use the specific intensity lν.
On avait fν fλ avant. Là on a une notation en luminance lν.
So this is the curve describing the shape of the spectrum.
Donc ça c'est la courbe qui décrit la forme du spectre.
We can see that we also have a continuous function with an exponential here.
On voit qu'on a aussi une forme continue avec une exponentielle ici.
So the temperature of the gas or the plasma is important here.
Donc on a la température du gaz ou du plasma qui intervient ici.
Then we have the density of ions and electrons in the plasma.
Puis on a la densité des ions et des électrons dans le plasma.
We can compute easily, by doing
On peut même calculer simplement en faisant
an integral over all frequencies,
une intégrale sur toutes les fréquences
the total available power for all wavelengths,
l'énergie disponible totale à toutes les longueurs d'ondes
in other words the luminosity of the object.
autrement dit la luminosité de l'astre.
This radiation is isotropic and is relevant to very massive objects
Ce rayonnement est isotrope et il va intervenir dans des objets très massifs
where gravitational contraction will heat the gas,
où la contraction gravitationnelle va chauffer le gaz,
such as galaxy clusters.
par exemple des amas de galaxies.
So we will have plasmas with electrons that interact with ions
Donc on va avoir des plasmas avec des électrons qui interagissent avec des ions
and each time we have an acceleration with a
et chaque fois qu'on a des accélérations avec une distribution en accélération
uniform or at least continuous distribution,
qui va être en général uniforme ou en tout cas continue,
as soon as we have a continuous distribution of accelerations,
dès qu'on a une distribution d'accélération continue
we will also have a continuous energy distribution of the emitted photons.
on a aussi une distribution des énergies des photons émis qui va être continue.
Therefore, that spectrum is also continuous.
Donc le spectre est à son tour continu.
And finally, yet another type of continuous radiation,
Et enfin, un autre type de rayonnement continu,
the synchrotron radiation.
ça va être le rayonnement synchrotron.
It is the same type of radiation as observed
C'est le même genre de rayonnement qu'on observe
in particle accelerators.
dans les accélérateurs de particules.
It is a radiation which will cause the particles to slow down.
C'est un rayonnement qui va avoir tendance à freiner les particules
Here we have an electron which starts spiralling
Ici, on a un électron qui va se mettre à spiraler
around a magnetic field line.
autour d'une ligne de champ magnétique.
Obviously, each time we have a loop like this,
Évidemment à chaque fois qu'on a une boucle comme ça,
we also have a centripetal acceleration
on a une accélération centripète
and like in the case of Bremsstrahlung radiation
et comme dans le cas du rayonnement Bremsstrahlung
we will have
eh bien on va avoir
emission of photons.
émission de photons.
But here the photons will be emitted in a well-defined direction
Et là, par contre, l'émission des photons va être directionnelle
because the electrons are channelled by the magnetic field lines.
puisque les électrons sont canalisés par la ligne de champ magnétique.
We note that, in the case of Bremsstrahlung radiation,
Alors on voit que dans le cas du rayonnement de Bremsstahlung
the electrons had to interact with ions.
on avait des électrons qui devaient interagir avec des ions.
To produce ions, atoms had to separate into electrons and ions
Pour avoir les ions, il fallait séparer les atomes en électrons et en ions
and therefore a heat source was needed.
et donc il fallait une source de chauffage.
Thus, we spoke of "thermal radiation".
Donc on parlait de rayonnement qui était dit "thermique".
Here we have a magnetic field that does not need
Ici on a un champ magnétique qui ne nécessite pas d'avoir
extreme temperatures, and the gas can even be really cold.
des températures extrêmes, qui peut même être extrêmement froid.
So one speaks of "non-thermal radiation".
Donc on a un rayonnement dit non-thermique.
In both case, for the Bremsstrahlung
Dans les deux cas de figures, pour le Bremsstrahlung
and for the synchrotron radiation, we have continuous radiation.
et pour le synchroton, on a un rayonnement continu.
In the Bremsstrahlung case, the radiative intensity
Dans le cas du Bremsstrahlung, l'intensité de ce rayonnement
depends on temperature and electronic density.
dépendait de la température et de la densité électronique.
Here the radiation depends on the intensity
Ici, eh bien, le rayonnement va dépendre de l'intensité
of the magnetic field and electronic density.
du champ magnétique et de la densité électronique.
We have a directional radiation.
On a un rayonnement directionnel.
So if we can observe this type of radiation
Donc si on arrive à observer ce genre de rayonnement,
as a function of the observed brightness, we will get information
en fonction de la luminosité observée, on aura des informations
on the intensity of the magnetic field at that location
sur l'intensité du champ magnétique présent à cet endroit
and on the electronic density.
et sur la densité électronique.
Here on one slide we summarise
Voici résumé en une diapositive
the various types of radiation and especially the synchrotron radiation.
différents types de rayonnements et en particulier le rayonnement synchrotron.
So what we see here are two multi-band images,
Alors ce qu'on voit ici c'est : deux images multibandes,
i.e. observed at several wave lengths,
donc observées en plusieurs longueurs d'onde
of the Crab nebula: Messier 1
de la nébuleuse du crabe : Messier 1
A supernova exploded in 1054,
C'est une supernova qui a explosé en l'année 1054
and what we see here are the residues of the explosion.
et dont on voit ici les résidus de l'explosion.
This is an image taken at three optical wavelengths
Ça c'est une image optique prise à trois longueurs d'onde optiques
and combined into a single image.
et combinées en une image.
And here we have an image where we combine optical radiation
Et ici, on a une image où on combine le rayonnement optique
and X ray radiation.
et le rayonnement pris dans les rayons X.
We note that the nebula looks very different
Alors on voit déjà que la nébuleuse est très différente
at different wavelengths.
à différentes longueurs d'onde.
What happens at each locations?
Que se passe-t-il à chaque endroit ?
Here in the optical radiation, if we took a spectrum of the nebula,
Ici, dans le rayonnement optique, si on prenait un spectre de cette nébuleuse,
if we looked at what goes on in these filaments,
si on allait voir ce qu'il se passe dans ces filaments,
we would see a line spectrum, in particular hydrogen and
on verrait un spectre de raies et en particulier les raies de l'hydrogène
helium lines which are the most abundant elements
et de l'hélium qui sont les éléments les plus abondants
in the stars and also in the remains of supernovas.
dans les étoiles et donc aussi évidemment dans les résidus des supernovæ.
By studying the spectrum of these filaments, one can even determine
Ces filaments, en étudiant le spectre, on pourrait même savoir
their temperature, which ranges from 10 000K to 20 000K
qu'ils ont des températures de 10 000K à 20 000K
and their radial velocity which, measured through the Doppler effect, reaches about 1500km/s .
Et qu'ils ont une vitesse, en mesurant ça avec l'effet Dopler, de 1500 km/s.
Now, if we look at the image on the right,
Alors maintenant, si on regarde l'image de droite
we have a totally diferent picture,
on a un aspect complètement différent.
Especially the radiation, the blue part here
En particulier le rayonnement, donc la partie bleue ici
which corresponds to the red part in this image,
qui correspond à la partie rouge dans cette image,
which  is the optical diffuse radiation, but we can also see a radiation,
qui est le rayonnement diffus optique, mais on voit aussi un rayonnement,
here, which is directional.
ici, qui est directionnel.
Actually the X-ray radiation is shown here in blue.
En fait, ce rayonnement est observé dans les rayons X montrés ici en bleu.
That is a radiation that is emitted tangentially along the magnetic field lines.
C'est du rayonnement qui suit les lignes de champ magnétique.
We have here a synchrotron radiation, due to a magnetic field
On a ici un rayonnement synchrotron qui est dû à un champ magnétique
created by a pulsar, a residual star
qui est créé par un pulsar, une étoile résiduelle
which, after a supernova explosion,
après l'explosion de la supernova
spins very fast
qui tourne sur elle-même extrêmement rapidement
and produces a magnetic field
et qui produit un champ magnétique
around the lines of which electrons will spiral.
autour duquel les électrons vont spiraler.
Thanks to the study of optical radiation, we can determine
Grâce à l'étude du rayonnement optique, on apprend des choses
the chemical composition of the gas around the supernova
sur la composition chimique du gaz autour de la supernova
and obtain the expansion velocity of the nebula
et sur la vitesse par exemple d'expansion de la nébuleuse
from the observed velocity of the filaments.
la vitesse des filaments.
We also know the chemical composition.
On connaît aussi la composition chimique.
Thanks to the X-ray emission, one can determine the plasma density,
Grâce à l'émission X, on apprend des choses sur la densité du plasma
hence that of the gas of electron and ions, and the intensity
donc du gaz d'électrons et d'ions et sur l'intensité
of the magnetic field in the nebula.
du champ magnétique dans la nébuleuse.
The radiation processes we have just seen
Les processus de rayonnement que nous venons de voir
are not the only possible ones.
ne sont pas les seuls possibles.
Nevertheless, they are the main processes encountered in astrophysics
Mais ils sont néanmoins les principaux processus rencontrés en astrophysique
to explain the astronomical objects that we see.
pour expliquer les objets astronomiques que nous voyons.
They are our main tools to study the universe.
Ils sont notre principal outil pour étudier l'univers.
In the following videos we will focus on two processes
Dans la suite des vidéos, nous allons nous concentrer sur deux processus
that are especially important in astrophysics.
particulièrement importants en astrophysique.
One of them is a continuous radiation, the black body spectrum
L'un d'entre eux est un rayonnement continu, le spectre de corps noir.
and the second is the line spectrum emitted by an atomic or molecular gas.
Et le second est le rayonnement de raie émis par un gaz atomique ou moléculaire.